알고리즘 트레이딩 전략
알고리즘 트레이딩은 대표적으로 기술적 분석 기반 거래와 차익거래를 이용한다.[1]

기술적 분석 기반 거래
기술적 분석 기반 거래는 기술적 지표(Technical Indicator)나 일정 기간의 정보를 담고 있는 캔들을 분석하여 거래한다. 기술적 분석 기반 전략은 추세 추종 전략(Trend Following Strategy)과 역추세 전략(Counter-Trend Strategy) 두 가지로 구분할 수 있다.[1]

추세 추종 전략
추세 추종 전략(Trend Following Strategies)은 특별히 추세 예측을 하지 않고 중장기적으로 형성된 추세가 앞으로도 유지될거라 판단하고, 그 추세의 방향과 같은 방향에 포지션을 구축하는 전략이다. 추세 추종 전략에서는 이동평균선, MACD, RSI(Relative Strength Index)와 같은 기술적 지표를 이용한다. 대표적인 추세 추종 전략으로는 이동평균선 교차 전략이 있다.[1]

역추세 전략
역추세 전략은 단기적 혹은 중기적으로 추세와는 반대로 가격이 움직일거라 판단하고, 지금까지의 추세의 방향과는 반대 방향에 포지션을 구축하는 전략이다. 역추세 전략은 일정 기간 동안 주가가 형성한 스프레드를 보고 시장의 과열이나 침체를 판단한다. 여기서 일정 기간은 대체로 짧은 기간이며 거래 방식은 스캘핑이 대다수를 차지한다. 역추세 전략에서는 캔들에 내포된 저가나 고가를 이용하기도 하고 RSI 같은 기술적 지표를 이용하기도 한다.[1]

차익거래
차익거래는 두 개의 시장에서 가치가 다른 동일한 물건이 있을 때 싼 곳에서 구매하고 비싼 곳에서 파는 방식으로 무위험 이익을 내는 것을 말한다. 일물일가의 법칙이 깨진 틈을 사용해서 무위험으로 추가이익을 내는 것이다. 일반적으로 알고리즘 트레이딩을 이용해 차익거래와 비차익거래를 하는 것을 프로그램 매매라고 부른다.

통계적 차익거래
통계적 차익거래는 두 시장 혹은 두 종목 간의 가격인 스프레드를 차이를 통계적으로 분석해 통계적으로 유의미한 스프레드를 벗어났을 때 스프레드가 다시 정상 범위로 돌아오는 것을 이용하여 포지션을 구축하는 전략이다. 통계적 차익거래는 페어 트레이딩에 속한다.

페어 트레이딩
페어 트레이딩(Pair trading)은 일반적으로 두 종목 간의 스프레드를 이용한다. 시장중립적인 전략으로 스프레드가 통계적으로 유의미한 범위를 이탈했을 때 정상 범위로 돌아올 것을 기대하고 포지션을 구축한다. 여기서 포지션을 구축할 때는 서로 반대 방향의 포지션이야 하며, 이때 적절한 헤지(Hedge)를 통해 현재 스프레드 값과 정상 범위일 때의 스프레드 값만큼의 차익을 얻는다. 스프레드가 평균으로 돌아올 것을 이용하기 때문에 평균회귀 전략이라고도 불린다. 전통적인 차익거래와 달리 일물일가의 법칙은 가격 차이의 수렴을 완전히 보장할 수 없기 때문에 사실상 수렴되지 않을 수도 있다. 시장위험이 있고 큰 스프레드가 나타나며 유동성이 감소하면 장기간 수익이 나지 않을 수도 있다. 넓은 범주의 통계적 차익거래, 수렴거래, 상대적 가치 전략 등이 속한다.[1][4]

평균회귀
일반적으로 주가는 등락을 반복하는데 이 등락에는 특별한 이유가 없기도 하다. 떨어졌다가 다시 오르고, 올랐다 다시 떨어지며 제자리를 찾는 현상이 관찰되는데 주가의 높은 가격이나 낮은 가격이 모두 일시적이며 모든 주가가 시간이 지남에 따라 평균 가격을 갖는 경향이 있는 것을 평균회귀라 말한다. 대표적으로 오른스타인-울렌벡 확률 방정식을 따른다. 평균회귀는 먼저 주식의 거래 범위를 판단하고 자산, 수입 등과 관련한 분석기법을 사용해 평균 가격을 계산한다. 현시가가 평균보다 낮으면 가격이 상승할 것으로 예측되어 매수하고 높다면 가력이 하락할 것으로 예측하여 매도한다. 가장 최근 가격의 표준 편차는 매매 지표로 사용된다. 많은 거래소에서는 일반적으로 이동평균선을 제공한다. 이동평균선을 보고 높은 가격과 낮은 가격을 식별해야 한다.

인덱스 펀드 재조정 전 거래
인덱스 펀드 리밸런싱(Index Fund Rebalancing) 전략이라고도 하며 인덱스 펀드는 구성 종목을 상대적인 벤치마크 인덱스에 맞추는데 기초 증권의 새로운 가격과 시가총액에 맞추어 주기적으로 재조정하거나 포트폴리오를 조정한다. 이 때 구성 주식 수에 따라 20~80 베이시스 포인트를 얻을 수 있는 기회가 생긴다.[5] 이때 소극적인 투자자(회사 경영에 참여하지 않는 투자자)는 손해를 보고 활동적인 투자자(회사 경영에 참여하는 투자자)는 이익을 본다.[4]

델타 중립 전략
금융에서 델타중립(delta-negrative)은 관련 금융증권의 포트폴리오를 의미하는데, 이 포트폴리오의 가치는 기초적인 보안의 가치에 작은 변화로 인해 변동이 생긴다. 그러한 포트폴리오에는 일반적으로 옵션과 해당 옵션의 기초증권이 포함되며, 이 증권 조합의 거래를 통해 +델타와 -델타로 인해 델타요소가 상쇄되며, 결과적으로 포트폴리오의 가치는 기초 보안의 가치 변동에 상대적으로 둔감하게 된다.[4]

거래 비용 절감
유동성 매매라고 하는 대부분의 전략은 비용 절감을 목표로 하는 대부분의 전략에 속한다. 기본적으로 대규모 주문을 작은 주문으로 나눠 일정 간격으로 매매를 하는 것이다. 다양한 요인에 따라 알고리즘이 달라지는 데 가장 중요한 것은 주식의 유동성이다. 유동성 주식의 경우 전체 주식 주문의 일정 비율을 매매하는 것(볼륨 인라인 알고리즘)이 좋은 방법이지만, 비유동적인 주식의 경우 모든 유리한 가격(유동성 추구 알고리즘)에 주문을 넣는다. 이 알고리즘의 예로는 거래량 가중평균가격(VWAP), 시간 가중평균가격(TWAP), 거래량비율(POV), 임플리멘테이션 숏폴(Implementation Shortfall), 스텔스 등이 있다.[4]

거래량 가중평균가격
거래량 가중평균가격(VWAP; Volume Weighted Average Price)은 거대한 주문을 특정 거래량에 따라 잘게 나누어 평균치를 재는 기술적 분석이다. 차트의 전반적인 방향을 결정하는 데 쓰이며 가격이 VWAP 위이면 오르고, 아래면 내릴 것으로 예측하는 점에서 이동평균선과 비슷하다.[5]

시간 가중평균가격
시간 가중평균가격(TWAP; Time Weighted Average Price)은 거대한 주문을 시작과 종료 시점 사이에 일정하게 시간을 나누어 슬롯을 잘게 나누어 평균치를 재는 기술적 분석이다. 시작과 종료 시점 사이의 평균 가격에 가깝게 주문을 넣어 시장의 영향을 최소화하고자 하는 것이다.[5]

거래량 비율
거래량 비율(POV; Percentage of Volume)은 일정기간 주가 상승 일의 거래량과 주가 하락 일의 거래량과의 백분율로 거래 주문이 완전히 체결될 때까지 미리 정의된 비율과 거래량에 따라 부분적인 주문을 지속해서 보내어 주식의 가격이 사용자가 정의한 수준에 도달할 때까지 거래량과 참여 비율을 증가시키거나 감소시키는 주문을 보내는 방법이다.[5]

임플리멘테이션 숏폴
임플리멘테이션 숏폴(Implementation Shortfall) 전략은 주문 실행 비용을 최소화하는 데 목적을 두고 있다. 지연된 실행 기회비용을 통해 주문 비용을 절약하여 이익을 얻는다. 이 전략은 주식의 가격이 유리하게 흐르면 참여 비율을 증가시키고 가격이 불리하게 흐르면 비율을 감소시킨다.[5]

다크풀
다크풀은 주식을 장외에서 익명으로 대량 매매하는 거래 기법을 말한다. 다크풀은 장외거래이기 때문에 공개시장의 흐름과 관련이 없으나 시장에서 표시되지 않은 유동성을 제공한다. 다크풀에서는 대부분의 주문이 비공개로 진행되거나 전자적으로 거래되어 익명으로 거래가 이뤄지며 대부분은 비공개이거나 "얼음" 상태(고정상태)이다. 거래자들은 매매할 소액 주문을 핑(Ping)하여 대량 주문 스니핑(Sniffing)을 한다. 이것은 소량의 주문을 넣어 숨겨진 대량 주문을 파악하는 것이다. 반복된 소액 주문이 채워져 거대한 "빙산" 주문이 된다.[4]

스캘핑
스캘핑은 시장이 아닌 세력에 의한 유동성 공급으로 초단타거래를 의미한다. 가격 변동이 특정 스프레드보다 적은 한 이익을 얻을 수 있도록 하여 일반적으로 몇 분 이내에 신속하게 포지션을 정하고 매매를 하는 것이다. 마켓 메이커는 기본적으로 전문 스캘퍼 집단이다. 거래소가 하는 스캘핑의 양은 개인투자자의 몇 배 이상이며 더 정교한 거래 시스템과 기술을 이용한다. 그렇기에 등록된 마켓 메이커는 최소한의 견적 의무를 규정한 교환 규칙이 있다. 예를 들어 나스닥은 증권 양면시장을 유지하기 위해 적어도 하나의 입찰가와 또 하나의 일반적인 가격 수준으로 게시해야 한다.[4]

하이테크 프론트러닝
하이테크 프론트러닝(Front-Running)이라 부르는 일반적인 알고리즘이 아닌 서로 다른 알고리즘을 파악하는 특별한 종류의 알고리즘이 있다. 어떠한 낌새를 알아채는 알고리즘은 매도 포지션의 마켓메이커가 매도 포지션의 대규모 주문을 수행하는 알고리즘을 파악한다. 알고리즘을 통한 감지는 마켓메이커가 대규모 주문에 대한 기회를 파악하고 높은 가격에 해당 주문을 체결해 이익을 얻게 한다.
